---
title: About me
---


### 디지털 프로덕트를 기획합니다.

<font color="gray">- Be nice & thankful </font>

<br>


1. 불편함을 편리함으로, 
보통의 지루함을 찰나의 재미, 청량함으로 바꾸기 위해 노력합니다. 

2. 커다란 두려움과 공포 해결 대신 작은 두려움과 불안, 의심, 공포를 제거하는 방안에 관심이 많습니다. (인간은 누구나 두려움과 회피본능을 갖는다고 생각합니다.)

3. 이윤 추구는 기업의 목적이 아니라 결과라 믿습니다. 조직 문화에 관심이 많습니다. 좋은 문화가 좋은 사람을 만나 좋은 상품이 나오고 좋은 결과로 이어진다 생각합니다.

4. 언리더십을 지지합니다. 리더십은 모두가 가지는 것이지 한두명이 가지는게 아니라고 생각합니다. 올바른 성공은 한두명의 손에 결정되는게 아닌, 모두의 노력으로 만들어진다고 믿습니다.

5. 모두가 자신의 역할에 충실하고 배려하고 부족한 부분을 챙겨줄 때 우리는 무적이 되고 성공이란 열매를 얻게 됨을 믿습니다. 최종 결정권은 리더가 아닌, 현장에 가장 가까운 실무자, 가장 고민을 많이 한 사람에게 주어져야 하고, 이런 자율성이 보장되었을 때 우/리/모/두/가 리더십을 가질 수 있다고 생각합니다.

6. 가장 기피하는건 오만함입니다. 오만한 사람과 교만한 문화 아래서는 더 나은 성장과 대안 제시가 어렵다고 생각합니다.

7. 가장 따르고 싶은 가치와 행동은 시편 1장 1~3절입니다. 단순하지만 실천하기엔 항상 어렵고 용기가 필요했습니다.


>복 있는 사람은 악인들의 꾀를 따르지 아니하며 죄인들의 길에 서지 아니하며 오만한 자들의 자리에 앉지 아니하고 오직 여호와의 율법을 즐거워하여 그의 율법을 주야로 묵상하는도다. 그는 시냇가에 심은 나무가 철을 따라 열매를 맺으며 그 잎사귀가 마르지 아니함 같으니 그가 하는 모든 일이 다 형통하리로다.  ㅡ 시편 1:1-3


---

### 세상에 공의(공평함과 의로움)가 가득하게 만들어 보자!란 꿈을 쫓고 있습니다.

<font color="gray">- Like the noonday sun </font>

<br>

- 생명 살리기에 관심이 많습니다. ㅡ 농업, 의료, 헬스, 교육


- 착하고 선한 사람이 이기는, 잘 사는 세상을 만들기 위해 고민합니다. ㅡ 웰니스

- 고독한 이 세상에 행복 무기를 개발하고 공급하는 디지털 무기상이 되어 보겠습니다. (가능할까 싶지만..;)  
 
 - 지적인 자 보다 착한 사람이 되보려고 합니다. [존경하는 이어령 교수님](https://biz.chosun.com/notice/interstellar/2022/01/01/6NTPJJ7EORHQLOONBANIV6VDM4/) 말씀이 "산업에서 AI 몫이 커지면, 인간은 ‘생각하는 자’ ‘돕는 자’ ’마음이 따뜻한 자’로 서로의 차이를 느껴요. 똑똑한 사람은 아무리 높이 올라도 AI를 못 따라가죠. 지적인 사람과 착한 사람이 붙으면, 착한 사람이 이깁니다." 라고 하셨기 때문이죠. 저는 이기고 싶거든요.

 - 그리고 "이젠 AI가 아니라 AW세상이에요. Artificial intelligence가 아니라 Artificial wisdom이죠. AI로 전쟁 무기를 만들었다면 AW로는 행복의 무기를 만드세요. 사랑하는 이와 떨어져 잠들어도 한 몸처럼 느끼는 AW 베개를 만드세요. 서양 사람은 기껏해야 깃털 베개 만들었지만, 우리는 조 넣고 콩 넣어서 바이오 베개 만든 민족입니다. 조상 중에 아인슈타인도 퀴리 부인도 없지만, 지혜와 멋이 배인 생활의 역사가 있어요.” 라고도 하셔서 행복의 무기도 만들어 볼까 합니다.

 - 같은 생각을 같고 있다면 언제든 연락주세요.



> 너의 길을 여호와께 맡기라. 저를 의지하면 저가 이루시고 네 의를 빛같이 나타내시며 네 공의를 정오의 빛 같이 하시리로다. ㅡ 시편 37:5-6
> 
>Commit your way to the LORD; trust in him and he will do this: He will make your righteousness shine like the dawn, the justice of your cause like the noonday sun.


---

## KEEP IN TOUCH

Like it? [email me](https://forms.gle/zS8cvzkb2wZ76KaH6)<br/>
Find me on [mirror](https://mirror.xyz/0x2f5AB15E3e00885ba6602F286c489fB224914b8a) 
