---
title: Talks
---
## 😵6월이라고? 

---

<font color="gray">6월 18일</font>

설거지 하면서 유투브 영상을 듣던중
"말기 암인 경우는...말이죠.."

엥? 아미? ARMY?

암인..을 아미로 잘못 들었다. bts 지금 안보면 언제 보겠어!라며 영상 챙겨보긴 했는데 저렇게까지 들리는거야?
개인적으로 RM의 가사센스가 너무 좋다.

> 난 변화는 많았지만 변함은 없었다 해
> bts [yet to come](https://www.youtube.com/watch?v=kXpOEzNZ8hQ)


---

<font color="gray">6월 6일</font>

우문현답의 최고봉을 봤다.
- 질문자: 교수님은 주식 투자에 그렇게 성공하셨는데 한달에 얼마를 버시나요?
- 교수님: 한달에 3백만원 정도 남을 돕는 일에 써요.

나도 언젠가 돈을 얼마나 버느냐에 초점을 맞추기보다 선한 일에 얼마나 쓰느냐로 대답해야지!

---


## 🌳5월 새로운 시작일까?

---

<font color="gray">5월 21일</font>

Align이 대체 뭔데?
버스타고 오는길에 문득 생각

갑자기 날씨가 너무 덥다. 버스 운전사는 내리쬐는 직사광선에 얼굴은 뜨겁게 달아오르고 땀이 흐르기 시작했다. 안되겠다. 이 더위를 피해야겠다. 에어컨을 틀어야겠다. 그리고 에어컨을 켰다. 

내가 버스에 탔다. 의자를 발견하고 앉았다. 그런데 이상한다. 창문은 열려있는데 머리 위에선 시원한 바람이 나온다. 그렇다. 에어컨은 켜져있고 창문은 군데군데 열려있다. 뭐지? 이 언밸런스한 상황은?

문득 버스 운전사와 탑승객이 서로 다른 생각을 가지고 본인의 방법대로 더위를 피하는 행동이 Align이 안된 조직, 회사의 모습과 겹쳐 보였다.

Align이 잘된 조직에는 모두가 일정 온도의 더위를 피하자는 공동의 목표가 있다. 창문을 닫고 적절한 온도로 에어컨을 켜자는 실행 계획이 있다. 그래서 조금 더워도 참고, 조금 추워도 참는, 서로 양보하고 배려하는 행동을 구성원들은 불만없이 하게 된다. 그 결과 조직은 에너지를 아끼고 지구를 살린다!!!!!!!!

그런데 이게 말이 쉽지. 현실에서는 잘 안되더라고..(소근소근)


---

<font color="gray">5월 20일</font>

싸이의 신곡 이슈를 타고 예전 싸이의 곡들이 알고리즘에 뜨고 있다. 지금 들어도 여전히 좋더라. 그렇게 듣고 있던 중 이 곡에 꽂혀 2일간 계속 듣고 있다.

혹시 외롭다고 느껴지나요? 혼자 달리고 있나요? 
그렇게 느끼는 이유를 이 곡에서 알려줍니다.

> 보이는 그대로 믿기 싫어서 <br>
> 믿고 싶은 대로 보기 시작해 <br>
> 외로워지는 지름길인데 <br>
> 괴로워지는 기름칠인데<br>
> 
> [Psy, Dream ft. XIA of JYJ](https://www.youtube.com/watch?v=u0DPRHG3u-w)

외롭고 괴로울땐, 내가 믿고 싶은대로 보고 있는 건 아닌지 돌아봐야겠다.

---

## 🌸3월과 4월 잡담 - 봄이 오다니!

---

<font color="gray">4월 17일</font>

어제의 은혜로 오늘을 살지 말자. 그날의 은혜는 그날로 족하다. 매일 새로운 은혜를 구하고, 받은 은혜로 하루를 살자. 광야의 만나처럼 말이지.. 

책 [계획이 실패가 되지 않게](https://noonday.site/posts/book-completion) 북리뷰를 썼다. 내가 본 OKR에 대한 가장 실용적이고 심플한 설명과 예시가 있는 책이었다. 이 책에 있는 내용으로 개인을 위한 OKR 앱을 만들고 싶어졌다. 이 앱 만들기를 위한 OKR을 만들어야겠다. 

---

<font color="gray">4월 9일</font>

예약 도서가 3일 간격으로 도착하고 있다.
3일마다 도서관에 가고 있다. 이런...후다닥 읽고 리뷰를 썼다. [스웨덴식 전략적 사고](https://noonday.site/posts/book-strategy-thinking)
정말 재미있게 읽은 책이다. 저자의 다른 책 국세청 성공스토리도 읽어봐야겠다. 뭔가 실제 케이스 이야기일 것 같다.

내 고유 멘탈모델을 바꾸기도, 다양한 멘탈모델을 만들기도, 남을 이해하기도, 나를 변화시키기에도 버겁고 귀찮은 세상이다. 이놈의 뇌는 무시무시하게도, 귀찮은 나 대신 허락도 없이 이분법적 즉답을 마구마구 찍어내고 있다. 그 즉답이 오답이란 말이지(부들부들!) 나는 지금도 얼마나 많은 오답을 갖고 있는지.. 현실을 부정하고 있는지.. 그래도 마음의 평안이 최고 아니겠어? 평화로운 길, 평안의 길로 가자고 다독이는 하루. 

---

<font color="gray">4월 4일</font>

산책을 하다 신화 노래를 들었는데, 갑자기 팬덤이 이해됐다!

팬덤이 궁금하다면? [수퍼팬덤 리뷰보기 >](https://noonday.site/posts/book-superfandom)

---

<font color="gray">4월 3일</font>

3월에 일기를 2개 밖에 안썼다니...
골치거리였던 구글 서치콘솔 사이트맵 등록에 성공했다!
깃헙 url로는 죽어도 안되던 것이 도메인 사다 연결하고 등록하니 바로 되었다.
역시 돈이 좋구나... 2천원 투자해서 도메인을 샀다. 도메인은..
noonday.site

많이 이용해 주세요.

크래프톤 웨이를 읽고 있다. 내 얘기인줄.. 모든 스타트업이 초반에 다 저런 삽질과 고생을 하는구나.. 그런데 읽으면서 가슴이 너무 답답했다.
스웨덴식 전략적 사고라는 책도 읽고 있다.
세상은 말이지 복잡한게 아니라 복합적인거야! 다양한 관점에서 바라보고 이해해야해.. 말은 쉽습니다만 해결은 어떻게?
열심히 읽고 감상을 남겨보겠다!

푸딩 만들기에 도전하고 있다. 우유 푸딩, 커피 젤리! 성공하면 꼭 푸딩가게 사장님이 되야지!

---

<font color="gray">3월 26일</font>

좋은 일은 개뿔.... 윗 문장을 보니 급 부끄러워졌다. 

심기일전!!! 자 다시 시작이야! 어디서 나온 대사더라..

turn over a new leaf

---

<font color="gray">3월 5일</font>

이런 넋놓고 있는 사이 벌써 3월 5일이 되었다.
unbelievable!!!

핫케이크 만들어야지!
바닐라 익스트랙, 메이플시럽, 베이킹파우더, 박력분, 무염버터, 판젤라틴

---

## ⛄2월의 사소한, 소소한 생각들

---

<font color="gray">2월 22일</font>

I find it best to confront things head-on when faced with challenges.
Do my best and fully commit to God!
God will make it better, there is nothing I can do.

화가 나거나, 답답한 상황을 만나면 불평을 토해내거나 대안이 없다며 포기하고 멈췄다.
하지만 올해는 용기내어 해결책, 대안을 제시하고 결과는 하나님께 맡기련다. 더는 숨지 않겠어! 

자신을 완전히 통제할 수 있을 때 자신의 기술을 이용하여 다가오는 도전에 정확히 맞설 수 있다.
- 라프 코스터

---

<font color="gray">2월 20일</font>

Live by grace not by power!

---

<font color="gray">2월 16일</font>


그러니까 focus on what's right not who's right
노션이 제법 무섭다. 처음엔 백엔드를 자동화해서 간단하게 웹페이지 만들어 주는 거 아냐? 라고 생각했는데
이들의 블록 개념은 사람들이 누구나 정보를 적고 바로 공유하게 함으로써 어마어마한 분량의 정보들을 빠르게 생산하고 유통하고 공유하기 쉽게 만들었다. 덕분에 읽어야할 게 엄청 많아졌다. 검색까지 된다면 더 어마어마해지겠지!

노션의 영향력이 참 대단하고도 멋지다. 나도 저런 영향력있는 디지털 프로덕트 만들고 싶다고!(엉엉)

---

<font color="gray">2월 12일</font>


바보는 삶이 본질적으로 의미 있다고 생각한다. 
똑똑한 사람은 무의미하다고 생각한다. 
지혜로운 사람은 무의미하다는 걸 알면서도 나름의 방식대로 살며 즐긴다. 무의미하게 진정하고 무의미하게 즐거운 삶을 사는 것이 내게는 가장 이상적이다. <고독한 이방인의 산책 / 다니엘 튜더>

뭔가 애틋한 문장이다. 이 책 읽던 중 떠오른 성경 구절

"Meaningless! Meaningless!" says the Teacher. "Utterly meaningless! Everything is meaningless." (전도서 1:2)

초등학생때부터 삶은 무의미하다고 생각했다. 그래서 가족에서, 우정에서, 배움에서, 믿음에서 그 의미를 찾으려했다. 지금은 절대자를 믿는 믿음에 종착했다. (마음이 편해졌다. 강추한다.) 아직도 무의미한 것들에서 의미를 찾기 위해 노력하는 사람들이 많다. 음... 행복은 결과이지 목적이 아니라고 말해주고 싶다.🙏🙏🙏

The purpose of life is not happiness. Happiness is an emotion. It can actually take many forms and result from a variety of behaviors and life circumstances. 

[출처는 여기](https://www.verywellmind.com/happiness-types-4173234)

---

<font color="gray">2월 10일</font>

Why It's so hard to catch my writing mistakes!!

노트북에선 안보이던 오타들이 모바일로 보니 왜이리 많은지..

---

<font color="gray">2월 8일</font>

세상에서 가장 먼 거리는? 
1. 남극에서 북극, 물리적 거리
2. 머리에서 가슴, 냉철한 이성에서 따뜻한 감성
3. 같은 봉에 있는 신호등과 CCTV

정답은? 3번. 단 조건이 있다. 데이터를 통해 하나로 연결되지 않아야 한다. CCTV가 찍은 장면이 한 번도 신호등의 행동지침으로 활용되지 않아야 한다. 바야흐로 IOT세상에선 데이터가 공유되지 않으면 가장 먼거리가 되고 고립된 세상이 된단다. - [인공지능의 현재와 미래] 책에서.. 

그렇구나. 

This is the digital world!👩‍💻👩‍💻👩‍💻

---

<font color="gray">2월 6일</font>

Why time flies so fast? so sad!!!😭😭😭
Become an investor or attract investors!
[Read more](https://noondayz.github.io/blog/posts/noondi-log-pricing)

---
<font color="gray">2월 2일</font>

> 최근에 내가 존경하는 작가 세베네 셀라시는 ‘당신은 과대 자극되었지만, 과소 감정화되었다’라는 글을 썼다. 그녀의 지적처럼 우리는 온종일 언어적이고 시각적인 데이터에 시달린다. 그 해독제는 우리가 주체적으로 다른 감각을 사용해서 상호작용하는 거다. 냄새 맡고, 음악 듣고, 춤추고, 집에 있는 식물을 만지면서. - [제니 오델 인터뷰 중](https://biz.chosun.com/notice/interstellar/2022/01/15/52AECRT255HRPMGCORQZM7HOSI/)


반려동물을 넘어 베이킹, 요리 전성시대다. 거기에 반려식물, 희귀식물도 열풍이다. 왜 우리는 가난하고 굶주린 주변 사람을 외면하고, 동식물에 그많은 돈과 시간을 쏟아붓는가? 이상하다 했는데 이분 인터뷰를 보니 이제야 알거 같다. 과대자극된 현실속에서 '나'를 지키기 위한 지극히 본능적인 행위로 감정 해독제를 취하고 있었던거다.


MBTI를 통한 자신의 정체성 탐구를 넘어 루틴, 습관 만들기도 핫하다. 이 또한 과대자극과 정보 속에서 나를 지키려는 눈물나는 노력이 아닌가! 😂😂😂 


하지만 기억하자. 나를 알려면 나를 대상화 하지 말고 단지 반응하는 존재라 생각해야한다. 사실 난 모든 상황에 반응할 필요도 없다. 적당히 하고 신경끄자, 그 안에서 내가 할 수 있는 최선의 행동들만 추려보자. 나는 혼자 사는 개인이 아니다. 제니 오델의 이야기를 더 들어보자.

> 여러분이 새를 관찰하러 갈 때, 새들은 대상이 아니다. 그들은 여러분의 모든 움직임에 반응하는 존재들이다. ‘자연 속에서 혼자일 수 있다’는 생각은 비교적 최근에 생긴 서구적 사고방식의 산물이다. 그런 생각은 마치 플라스틱 입자처럼 우리가 지구에서 사는 구분된 개인이라는 착각을 일으킨다.
>
> 정체성을 알고 싶은가? 그렇다면 자신을 사람, 식물, 동물, 날씨 등 많은 것들이 만나고 변화하는 교차지점으로 사고하라. 물론 용기와 인내와 겸손이 필요한 일이다.

고백하자면 언젠가부터 나도 백주부와 유명셰프들의 유투브를 보며 스프, 스파게티를 만들고  있다. (요리하는 나라니!! 새로운 자아 발견인가.. 그저 환경에 빠르게 적응해버린 자연스런 결과인가..) 
그러고보니 소확행이란 단어 안들어본지 오래됐다. 빠르다 디지털 유행이여.. 


🧅🍄🍆🥔🥕


오늘의 교훈: 지나가는 것엔 미련을 두지 말자.



---

<font color="gray">2월 1일</font>

드디어 블로그 시작!! 테마 찾기도 어렵고 수정하기도 어렵고 그래도 올해는 짧게나마 하루하루 로그를 남겨보자. 🚀

---
<font color="gray">1월 31일 </font>

출근하기 싫다. 싫다. 너무 싫다. 왜 우리는 출근하기 싫은 병에 걸린걸까. 왜 일하는게 즐거움이 아닌 부담과 스트레스가 되버렸을까? 10년 넘는 직장생활임에도 출근은 (재택이라도) 너무나 싫은 단어가 되어버렸다. 출근이 더이상 부담스럽지 않은 날이, 기다려지는 날이 과연 올까? 내가 만든 회사면 출근이 좋아질까? 답을 알기 위해 회사라도 세워야 하나? 그러고보니 왜 재택근무를 재택이라고 하는걸까? (별것이 다 불만.. ) 영어는 remote work 라고 부르던데 (work from home 보다) 왜 한국은 주택과 어감이 비슷한 재택이란 단어를 쓰는거지! 여전히 출근은 장소와 관련이 있나보다. 그 자리에 있기만 하면 되나보다. 이건 아니겠지 설마... 🏡

---