---
title: B07. 경영 책/ 신호와 소음
date: 2022-03-05 08:00:00
comments: true
---

### 신호와 소음
네이트 실버 지음 / 이경식 옮김 (2014년 7월)

---

> 어렵지만 유익한 책,
>
> 소음 속에서 올바른 양상을 발견하고 예측하는 법

---

### 문제는 정보 과부하야!

- 인간은 반복 양상을 발견하려는 욕구가 강하다.
- 복잡하고 어려운 상황에 놓인 대상을 인식한다는 건 일반화한다는 뜻
- 이런 본능이 아무런 양상도 없는 곳에서 양상을 본다는 게 문제
- 우리는 예측하기를 좋아함

---

### 메이저리그에서 성공할 것으로 예측되는 선수들의 지적, 심리적 능영

- 준비성과 노동윤리
- 집중과 초점
- 경쟁심과 자신감
- 스트레스 관리와 겸손
- 적응력과 학습능력

---

### 정확한 예측을 하는 방법: 의사결정 과정 구축

- 계량적 정보에 의존하는게 아니라 모든 유형의 정보를 적절한 맥락 속에서 파악하는 좋은 의사결정 과정을 구축하는 것
- 될 수 있는 한 자료를 많이 모아라
- 자료를 분석할 땐 최대한 엄격하고 까다롭게
- 정보가 많아졌는데도 예측을 망쳐버린다면 나쁜 습관과 태도가 있는 것

---

### 결과에 대해 확률적인 고려를 하라
- 주사위 두 개를 던져서 나오는 수의 합을 예측하면?
- 단일한 수를 제시하는 게 아니라
- 가능한 모든 수를 열거하고 그 수 각각의 확률을 말하는 것

---

### 보고자 하고 싶은 방식으로 정보를 바라보는 자세와 싸우라
- 자신이 한 예측을 수정하거나 철회해야 함에도 자존심 때문에 그렇게 하지 않음


> 내 생각엔 말입니다. 사람들은 그에 맞붙어서 싸울 필요가 있습니다. 자기가 보고자 하는 방식으로 정보를 바라보고자 하는 자세 말입니다. <하치우스>


---

### 덜 주관적, 덜 비관적, 덜 잘못되려고 노력하라
- 인간은 자기 믿음에 대한 완벽한 객관성, 합리성, 정확성을 가질 수 없음
- 베이즈주의의 특성은 우리에게 더 많은 증거와 자료들이 주어지면 우리가 가진 믿음들은 저절로 진지를 향해 수렴
- 자기 믿음을 토대로 예측하는 것은 스스로를 검증할 수 있는 최고의 길

---

### 결과보다 과정에 초점을 맞추라
- 우리는 결과 지향적 사회에 살고 있음
- 누가 부자이거나 유명하거나 아름답다면, 그 사람이 그처럼 바람직한 요소를 누릴 자격이 있다고 생각하는 경향이 있음.
- 예측과 관련해서도 너무도 결과 지향적
- 행운이라는 요소를 엉뚱한 방향으로 너무 많이 고려
- 이 문제의 해결책중 하나는 예측 평가를 더 엄정하게 하는 것
- 최고 선수들은 자기들이 거둔 성공을 당연하게 여기지 않음
- 될 수 있는 한 자기 실력을 개선하고 높이는데 초점을 맞추려고 노력


> 충분히 성공을 거두었고 또 포커에 대해 이제 알 만큼 많이 알았다고 생각하는 선수는 곧바로 내리막길을 걷게 됩니다. <드완>
> 
>결과가 아닌 과정을 개선하는 법을 가르치려고 노력한다. <엔절로>


---

### 집단예측, 개인예측
- 집단예측은 모든 예측이 각기 독립적으로 진행될 때 유효
- 자기가 다른 누구보다도 잘 알고 있다는 생각에 사로잡혀 자기 예측에 집착하지 않고, 다른 사람들이 하는 예측에 관심을 기울이고 거기에 맞춰 내 예측을 조정해야 함
- 저자는 예측을 할 때 다른 사람들은 어떤 생각인지를 살핌
- 내가 하는 예측이 일반적 여론에서 멀어질수록, 내가 제시하는 증거는 더 확고해져야 함

---

### 신호를 골라내는 능력이 중요
- 신호를 포착하는 능력이 아니라 메아리가 울려 퍼지는 방에서 타당한 신호를 골라내는 능력, 즉 신호를 분석하는 능력
- 사람들은 자기 방식을 좇아서 사물 자체의 목적과는 동떨어지게 사물을 추론함
- 우리는 자신의 관점을 강화하는 신호에 초점을 맞추거나, 좀 더 낙관적인 결과를 좇는 경향이 있음
- 관료적 관점에 들어맞는 신호들에 아무런 생각 없이 초점을 맞추기도 함

---

### 낯선 것과 있을 법하지 않은 것
- 미국이 공격을 받는 경우는 거의 없다
- 하와이는 미국 영토의 한 부분이다
- 그러므로 하와이가 공격을 받을 가능성은 거의 없다
- 위 논리에는 상당한 오류가 포함되어 있음
- 표본을 가지고서 추론을 할 때 우리의 예측은 자주 빗나감
- 미국이 공격을 받은 경우가 거의 없다는 사실은 깨지지 않는 철의 법칙이 아니라 경험적 관찰일 뿐임
- 이처럼 오류에 젖어 있는 사고에는 '믿음'이 포함되어 있음
- 사고 과정을 철저하게 분석한다면, 당시 미국인이 세운 가정이 얼마나 느슨하고 허약했는지 어렵지 않게 알 수 있음


> 어떤 가능성이 우리에게 낯설 때 우리는 거기에 대해 생각조차 하지 않으려 든다. 오히려 눈을 감고 마음을 닫아버린다.
> 우리가 택할 수 있는 최선의 방법은 본능을 거슬러서, 우리가 알지 못하는 것을 인정하고 받아들이는 것이다.


---

### 911 테러, 신호의 중요성을 인식하지 못한 이유

- 4가지 시스템 실패
    - 정책의 실패
    - 역량의 실패
    - 관리의 실패
    - 상상력의 실패
- 위험의 정도를 평가하는 척도(셜록 홈스의 도구)
    - 동기: 테러리스트의 동기
    - 수단: 범행 수법
    - 기회: 무기 반입 능력
- 우리는 고슴도치처럼 하나의 가설에 모든 것을 걸 게 아니라 여우처럼 위험을 분산할 필요가 있음

---

### 정보는 맥락에 놓일 때만 비로소 지식이 됨
- 맥락을 전제하지 않고서는 신호와 소음을 구분할 수 없음
- 편견이 전혀 없다는 건 그만큼 편견이 많다는 뜻
- 우리는 어떤 문제에 개인적으로나 직업적으로 이해가 얽혀 있을 때, 특정한 편향에 사로 잡혀서, 그 편향에 반대되는 새로운 정보가 나타나도 이를 무시하고 진리에서 멀어지게 됨
- 진리를 짧은 문장 하나로만 표현하려는 사람은 온갖 실패를 겪고 나서야 비로소 자기가 현실을 지나치게 단순화했다고 인정할 것
- 갑자기 번쩍거리는 통찰을 얻는 일은 텔레비전 드라마에서나 나오는 모습, 커다란 생각(빅 아이디어)는 점진적으로 나아갈 때 비로소 전진할 수 있음

---

### 겸손함, 용기, 지혜
소음에서 신호를 분리하려면 과학적 지식과 자기 인식을 동시에 갖추어야 함
- 우리가 예측할 수 없는 것에 대한 겸손함과 
- 예측할 수 있는 것을 예측할 수 있는 용기
- 이 둘 사이의 차이를 아는 지혜가 


---








