---
title: B04. 커뮤니티 책/ 팬덤경제학
date: 2022-02-15 10:00:00
---

### 팬덤 경제학
데이비드 미어먼 스콧/레이코 스콧 지음 (2021년 2월)

---

> 팬을 무기로 만드는 전략 '팬덤'에 대한 이야기, 경영/마케팅 전문가 아빠와 의과 대학에 재학중인 딸이 공동으로 쓴 책인데 아빠는 라이브 음악 덕후고 딸은 코믹 덕후여서 가능했다는...
>
>힘은 지식을 축적하는 것이 아니라 공유함으로써 얻을 수 있다! 그러니 내가 좋아하는 걸 공유하면 다른 사람도 좋아하게 되고 그러면서 팬덤이 만들어지는 것 아닐까? 기업은 사람들간 공유하고 나누는 무대만 매니징하면 되고!


---

## 팬덤?

- 비슷한 관심사를 가진 다른 사람들과의 관계
- 친숙한 환경에서 취향이 비슷한 다른 사람들과 어울릴 수 있는 기회를 만들어야 한다. (예: 스타벅스)

---

## 거리에 따라 달라지는 상호작용


가장 의미있는 상호작용은 사회적, 개인적 공간에서 발생한다. 
사회적 공간 안에서는 무의식중에 긍정적이고 안전한 방법으로 인간관계를 느낄 수 있다.

- 공공 거리: 다른 사람들로부터 4미터 이상 떨어진 거리로, 사람 간의 정교한 상호 작용이 부족한 거리다.
- 사회적 거리: 지인 간의 상호 작용을 위한 거리로 1미터에서 4미터 (코로나 등장하고 익숙해진 용어닷!)
- 개인적 거리: 친구나 가족 간의 상호 작용을 의미하는 거리로 0.5미터에서 1미터 거리
- 친밀한 거리: 포옹하고 만지고 속삭일 수 있는 거리

---

## 팬덤이 교류하는 법

- 베이비 붐 세대는 가족 단위
- 밀레니엄 세대는 10명에서 20명 단위의 그룹 캠핑을 즐김
- 차세대 RV 애호가들은 이렇게 만남
    - 소셜 네트워크 구축: 페이스북과 트위터
    - 경험을 공유할 친구들을 그룹 단위로 모음
    - 온라인에서 그룹원 모집: 이 장소로 9시 캠핑가는데 오실 분? 그러면 갑자기 20명의 사람이 나타남
    - 같은 생각을 가진 사람들이 RV 주위에 모이게 됨
- 만화 작품으로 팬과 교류하는 법
    - 만화를 웹사이트에 게시
    - 블로그를 통해 팬들과 교류
    - 마이크로블로그(텀블러)에도 업데이트
    - 만화를 연재하는 동안 캐릭터인 '비티'의 트위터 계정도 운영
    - 팬들은 그녀의 게시물에 댓글을 달거나 리트윗, 블로그를 하며 작가의 세계와 소통
    - 이야기가 전개되고 독자들과 상호 작용하면서 웹툰에 다채로운 서사가 더해짐. 이를 통해 사람들은 비티를 진짜처럼 느낌

---


## 미러링 피플

> 당신이 어떤 고객과 소통하는 것을 보면
>
> 다른 고객들 또한 당신과 소통하는 것처럼 느낀다.

- 소셜 미디어에서 많은 미러링 효과가 일어남
- 인스타그램이나 페이스북 같은 시각적 네트워크에서 게시물을 보면 당신이 이야기하는 내용뿐 아니라 인간적인 관점에서 당신을 이해할 수 있게 됨
- 사진이나 비디오는 텍스트보다 더 많은 사회적 상호 작용을 가능하게 함. 더 가깝게 느껴지게해 좋아요와 공유를 이끔

---

## 글의 의미는 저자의 것이 아니다

- 독자는 각기 다른 배경에서 작품을 해석하는 자신만의 맥락을 갖고 있음
- 저자는 작품이 대중에게 공개되는 즉시 글의 의미에 대한 통제력을 잃게 됨
- 독자 없이는 글은 존재하지 않음
- 패노크라시는 크리에이터 단 한명의 상상력이 아니라 모든 구성원의 경험을 기반으로 이루짐

---

## 팬덤의 기본은 공유, 나눔


>팬은 동기 부여되고, 영감을 받고, 흥분되었을 때
>
> 그들의 경험을 공유한다. 

- 팬들을 사랑하세요. 그것이 팬들이 당신을 사랑하게 할 유일한 방법입니다.
- 누군가로부터 받는 것보다 주는 것이 오히려 패노크라시를 구축함
- 팬덤은 인간과의 관계를 근간으로 한다. 어떤 가치가 완전히 무료이거나 아무런 의무사항 없이 주어졌을 때 사람들은 더 감사하는 마음으로 다른 이들과 이를 나누게 된다.
- 게임의 팬덤은 팬들의 전략과 경험의 공유를 기반으로 성장
- 공유 기능
    - 사람들이 무언가를 공유한다면 이는 그들이 독특하고 창의적이라고 느끼며 또한 스스로 문제해결 능력이 있다고 느끼기 때문
    - 예: 게임 팬들이 유투브에 동영상을 올리거나 트윗
    - 무언가를 공유하면서 팬덤이 확산됨
- 사람들은 자신이 좋아하는 것을 똑같이 좋아하는 다른 사람들과 함께 패노크라시를 구축해감
- 브랜드는 디자이너가 만들어낸 느낌이 아니라 특정한 상황에 대한 무한한 감정
    - 예: 팬들은 온라인에서 함께 게임한 사람을 실제로 만나고 싶어하며 코믹 콘 행사에 참여해 서로 상호 작용하고자 함. 팬들은 자신이 얻게 된 무한한 감정을 다른 팬들과 소통하기 위해 이를 표현할 경로를 만들고자 함. 

---

## 팬덤은 12살부터!

- 특정 팬덤에, 주제에 관심을 갖기 시작하는 연령은 평균 12세
- 어렸을 때 경험한 성인식은 성인이 된 후 참여하는 패노크라시에 큰 영향을 미침
- 12살이 새로운 책임과 도전에 직면하는 때며, 의식적으로 정체성을 형성하는 시기
- 팬덤은 12살에 위협적인 세상 속에서 안정감을 주는 원천
    - 초딩/중딩이 아이돌을 좋아하는 건 경쟁사회에서 안정감을 주기 때문이었군!



---


## 허브스팟이 일하는 방식 - 자율성과 투명성

- 문화는 제품을 마케팅하듯이 직원을 고용하는 것이다.
- 좋든 싫든 우리는 문화를 가지게 된다. 그렇다면 좋아하는 문화를 만들어라.
- 고객의 행복뿐만 아니라 그들의 성공까지 살펴야 한다.
- 힘은 지식을 축적하는 것이 아니라 공유함으로써 얻을 수 있다.
- '햇빛은 최고의 소독제다' 즉 모든 일은 투명해야 한다.
- 소수의 실수로 인해 다수에게 불이익을 가하는 일이 없어야 한다.
- 결과는 언제 어디에서 만들어졌는지보다 그 자체로 더 중요해야 한다.
- 영향력은 직급과는 무관해야 한다.
- 위대한 사람들은 '어떻게 가는지'에 대한 방법이 아닌 '어디로 가야 하는지' 방향을 원한다.
- 흠집 없는 조약돌보다 흠집 있는 다이아몬드가 낫다
- 아무것도 시도하지 않는 것보다 자주 실패를 경험하는 것이 낫다

---

## [부록] 책에서 건진 아이디어

- 티켓마스터로부터 "잭 화이트가 당신이 좋아하는 곡을 모두 연주한다면?" 이란 제목으로 이메일을 받음
- 이 이메일은 잭 화이트 공연 티켓 구매후 온 메일이며 메일 내 링크는 하모니 앱으로 연결되는 링크였음
  - 앱 설치를 거부할수 없는 이유를 만들어라!
- 하모니 앱에서는 공연 목록을 만들 수 있음.
    - 재생 목록을 다운로드하고 친구들과 공유할 수 있음.
- 우리모두는 내면에 열정을 품고 있음. 하지만 그 열정을 바치는 곳은 사람마다 다름
    - 기업은 모든 유형의 고객을 사로잡을 방법을 찾아야 함
    - 사람들은 모두 같은 것에서 동기 부여되거나 영감을 얻는 것이 아니라는 점도 분명히 알아야 함.
    - 다양한 욕구가 존재한다는 것을 이해하고 각기 다른 유형의 사람들에게 마케팅할 수 있어야 함
- 열정은 습관이다!