---
title: B05. 게임 책/ 미야모토 시게루
date: 2022-02-20 10:00:00
---

### 게임의 신, 미야모토 시게루
김정남 지음 (2011년 10월)

---

> 슈퍼 마리오로 유형한 게임 프로듀/기획자 미야모토 시게루의 이야기를 한국인 저자가 요약한 책, 게임을 안좋아해 잘 몰랐는데 읽어보니 같은 기획일을 하는 사람으로써 인상깊은 내용이 많았다.
>
> 민주주의가 모든 것의 정답이 될 순 없다. 다양한 이해 관계자들을 만족시키고, 갈등을 최소화하는 정답이 아닌 차선을 찾는 방법이기에 민주주의가 팀에는 잘 어울리지 않는다. 즉 민주주의가 나쁘단게 아니라 좋고 좋은 그런 관계를 유지하기 보다 그 시간에 고객에게 더 집중하고 고객을 더 만족시켜라!


---

## 기획이란?

> 뜻을 세워서 이를 완수하고 성취하는 일

---
### 미야모토 시게루의 프로듀싱
- 아이디어 결정
- 다섯 명의 팀원을 모아 프로젝트 팀 구성
- 아이디어 구체화
- 처음에는 간섭 않고 자유롭게 다양한 실험 (자율권 부여)
- 6개월 후 프로젝트 평가하여 진행여부 결정
- 다양한 종류의 사람들과 대화를 하다보면 자연스럽게 여러 아이디어가 샘솟음 (열린 자세)
- 자신이 없어도 프로젝트가 훌륭히 완수되는 것이 목표

---

### 팀 리더십
 - 팀 내 민주주의가 만연하는것은 반대
 - 사회에서는 민주주의가 중요한 가치이지만 회사에서는 아니라고 생각
- 리더는 비전을 제시하고 팀원들을 이끌어야 하는데 리더가 자신의 일에 확신이 없을 때 책임 회피를 위해 학습 회의처럼 이런저런 것들을 전원합의체로 이끄는 경향이 있음   

---
### 제품 리더십

- 제품은 고객의 입장에서 고객들을 만족시켜야 함
- 민주주의 방식으로 팀원들을 이끌게 되면 결국은 적당히 타협한 제품이 만들어 짐
- 만약 제품 수정해야 하는 경우 민주주의 원칙에 의해서 투표로 수정 여부를 결정한다면
    - 작업을 다시 해야 하는 개발자들은 수정하는 것을 꺼려서 반대표를 던질 확률이 더 높다.
    - 새로운 기능을 넣을 때도 추가된 작업량이 많아질 것을 우려해서 팀원들은 적당한 선에서 타협하는 경향이 있다.

> 위 행동은 고객을 위한 선택이 아니라 단지 팀원들의 담합 행위에 불과하기 때문에 고객이 원하는 상품을 만들기 어려워지게 된다.

- 미국에서는 딱히 단점은 없지만 그렇다고 특출난 것도 없이 지극히 평범한 제품을 일컬어 '위원회' 스타일의 제품이라고 함
- 위대한 제품은 민주주의나 위원회식 제품 개발보다는 오히려 미야모토 시게루나 스티브 잡스처럼 자신만의 철학과 고집을 가진 리더가 개발자들을 이끌 때 탄생한다.

---
### 팀 내 문제가 있는지 확인하는 법

- 문제 사안에 대해 누가 결정했는지를 팀원에게 물어보라!
- 팀원들이 누가 책임지고 결정했는지를 알고 있다면 그 팀은 제대로 작동하고 있는 것이지만 우리가 모두 함께 결정한 것이라고 말한다면 이는 잘못된 민주주의가 팀에 만연해 있음을 뜻하는 것
- 팀원 각자가 확실한 책임감을 가지고 일하도록 해야 함

---

### 긍정적! 낙관적인 태도를 가져라!

- 창조적인 일을 하는 사람에게 가장 중요한 것은 긍정적이고 낙관적인 태도
- 창조적인 일은 항상 실패할 가능성이 큼
- 창조는 기존의 고정관념과 성공법칙을 버리고 새로운 일을 만들어내기 때문에 실패할 확률이 더 높을 수밖에 없다.
- 창조적인 인물이 되기 위해서는 실패의 위험을 감수할 줄 아는 대범함이 있어야 한다.

> <같이 보면 좋은 책 [변화는 어떻게 일어나는가](https://noondayz.github.io/blog/posts/book-change) >
>
> 미야모토 시게루 같은 천재성, 창의성이 어떻게 전파되고 영향을 끼칠게 될까? 어떤 산업이 그 혜택을 받게 될까? 
>    - 브로드웨이에서 혁신이 절정에 이르렀던 시기에는 산업 협력 네트워크가 넓은 가교를 통해 긴밀하게 연결된 팀들로 이루어져 있었다.
>   - 창조성은 팀들 사이에 지식의 전달을 가능케 해 혁신의 폭발을 낳은 전염 인프라를 통해 유지되었다.