---
title: B12. 디지털 전략/성장 - 스웨덴식 전략적 사고
date: 2022-04-08 12:00:00
comments: true
---

### 스웨덴식 전략적 사고 - 성공 말고 성장을 목표 삼는 전략과 전략적 사고에 대하여

레나르트 위트베이 지음 (2021년 11월)

---

> 한줄 감상
> - 1 + 1은? 2라는 답이 있는 단순한 문제
> - 1*2*3*10293893894/348934*x*93y는? 수학을 못하는 사람에게는 복잡한듯 보이지만 어쨌든 차근차근 풀면 답이 있는 복잡한 문제 (저 질문은 보이는대로 숫자와 기호를 누른거라 설마.답을..구하는 분 없겠죠?)
> - 별과 태양, 땅 그리고 물X불*39428ekjflskjdlfs😀🤣🙃🤑🥵🤠는? 이게 대체 무슨 문제야? 라고 생각했다면 정답. 이건 복합적인 문제, 다양한 관점이 합쳐진 문제, 정답도 없고 푸는 방식도 없고 뭐가 문제인지 조차 모르겠는 문제, 이런 문제는 어떻게 풀어야할까?
> - 저자에 따르면 단순한 문제, 복잡한 문제, 복합적 문제가 있다.
> - 현 사회에서는 복잡한 문제는 기존 방식대로 풀 수 있을 지 몰라도, 복합적 문제는 기존 사고와 멘탈모델로 풀 수 없다.
> - 그럼 어떻게 풀어? 그것이 바로 스웨덴식 전략적 사고! 새옹지마, 일단 지켜봅시다. -> 일단 지켜봅시다 -> 일단 지켜봅시다 -> 섣불리 단정짓지 맙시다. 
> - 상황은 매번 변하고 결과가 원인이 되고 원인이 결과가 되는 불확실한 변화의 시대에 우린 살고 있다. 보이는 것이 문제인지, 문제로 인한 결과인지 구분도 어려운 세상이다.

---

### 이렇게 생각하며 살고 있나요?

- 이분법이 편한다.
    - 인간은 이분법적 사고를 선호함, 분명하고 간단하기 때문
    - 검정 아니면 회색, 따뜻함 아니면 추위, 젋음 아니면 늙음
    - 세상을 단순화하는 것은, 이분법적으로 사고하는 것은, 우리가 길을 잃게 만들고 뉘앙스를 알아채고 이해하기 어렵게 함
    - 복합적인 세계에는 일반적으로 이분법이 없음
    - 현실을 고려하면 2개 보다 4개로 구분하는 것이 훨씬 낫지만, 더 좋은 방법은
    - ⭐왜 분류 기준이 2개에서 4개로 변했고, 앞으로 어떻게 계속 변해할 것인가? 를 생각하는 것

- 직관을 항상 믿는다.
    - 직관은 기존 지식이나 경험을 바탕으로 종종 생각의 방향을 잡는데 도움이 됨
    -  단, 직관은 우리가 실제보다 더 많은 것을 이해한다고 착각하게 만들 위험이 있음
    - 단순한 신념에 따라 자신의 생각을 잘못된 줄 모르고 확신하게 됨
    - ⭐언제 직관을 신뢰할 수 있고, 언제 그렇지 않은지 배워야 함
    - ⭐직관에 반하는 해결책이나 대답을 의식적으로 찾으려고 노력. 일차원적 생각에 의지하지 말아야 함
    
- 다음 단계는 생각하지 않는다.
    - 몇 단계를 앞서 생각하는 것이 중요. 많이 생각할수록 좋음
    - ⭐스스로에게 이런 질문을 던지자! "다음 단계는 무엇일까?" 선견지명을 갖고 대비하는 것이 중요
    - 미리 많은 생각을 하면 앞으로 일어날 수 있는 일에 더 잘 대비할 수 있음

- 상황에 좌우되지, 흔들리지 않을 것이라 생각한다.
    - 한편으로는 이렇고, 다른 한편으로는 이렇고, 상황에 따라 다름. 누구도 모르고 내일은 바뀔 수 있음
    - 고슴도치 사고관: 세상이 돌아가는 방식에 대해 한 개의 크고 분명한 원칙을 기준으로 판단하고 예측도 명쾌
    - 여우 사고관: 세계가 어떻게 돌아가는지에 관해 수많은 다양한 아이디어를 가짐
    - 여우가 되라! 아무 것도 확신할 수 없음. 항상 의심하라.

---

### 복합적 세상에는 전략적 사고가 필요하다.

> 우리의 가정과 추측은 세상이 단순하고 일차원적인 관계로 구성되어 있다는 생각에서 출발한다. 구체적인 사건들 사이에 명확한 관련성이 있다고 상상하기 쉽다.
> 
> 우리는 복합적이고 애매모호한 것들을 아주 단순하고 이해 가능한 수준으로 바꾸어 생각하려고 한다. 그러다가 길을 잃는다.

- 어떤 상황이 하나의 원인으로 인해 초래된 결과가 아니라, 여러 트렌드들이 동시에 등장하여 공존하면서 상호작용한 결과 -> 복합적 사실
- 전략적으로 생각하고, 이해하고, 변화를 만들어 가야함
- ⭐⭐⭐맥락을 파악하고 현상에서 드러나는 일정한 패턴을 관찰하고, 시간이 흐르면서 그 패턴이 어떤 모습으로 변화해 가는지 관찰하고 이해
- 어떤 현상은 더 거대한 패턴의 한 부분을 이루기도 하고, 또 어떤 경우는 일시적으로 나타나는 예외현상일 경우이거나 본질을 흐리는 이상현상일 때도 있음
- ⭐이 둘을 구별해내려면 시간과 공간에서 한발 뒤로 물러서야 함. 좀 더 오랜시간을 두고 전체를 관조하면 경향성이 뚜렷하게 보임
- 계획하는 것 자체를 목적으로 삼는 건 1차원적 사고
- 복합적 세계에서 '계획'이란 장차 발생할 불확실성에 대응하고, 거기에 맞는 조처를 하는 일
- 복합적 세상에서의 학습능력
    - 시간이 지나면 문제를 해결하거나 변화를 조정하는 일에 능숙해질 수 있음
    - ⭐실수로부터 배우는 것
    - 더 많이 배울수록 시스템은 더욱 개선됨

---

### 역동적 사고를 가져라

- 부분이 아닌 전체를 보라
- 인과관계는 단순하게 이어지지 않는다.
- 모든 것은 그대로가 아니라 변화는 계속 일어난다고 가정하라.
- 행동(결과) 보다는 상호작용에 주목하라
    - ⭐행동을 이해하려면 그들이 환경이나 다른 사람들과 어떻게 상호작용을 하는지 이해해야함

---

### 극단적 사고를 경계하라
- 극단론은 어떤 극단적인 아이디어를 접했기 때문에 형성된 것이 아님
- ⭐⭐⭐다른 대안이나 반대 의견을 접하지 못했기 때문에 형성되는 것
- 비판적인 사고는 항상 중요함. 사실과 의견을 구별해야 함.
- ⭐⭐⭐모두가 자기 의견을 말할 권리는 있지만, 자신만의 사실을 고집은 조심해야함. 사실을 다른 관점에서 바라보는것은 특별히 중요

---

### 조직이란?
- 조직은 인류가 만들어 낸 가장 훌륭한 창조물
- 개인의 힘으로는 불가능한 성과를 달성하게 해줌
- 어떤 개인도 혼자서 천연자원을 생산해내고, 많은 부품을 조립하여 현대식 자동차를 만들어 낼 수 없음
- 조직은 공동의 목적을 가지고 일하는 여러 인간의 집합체이고, 그 구성원들의 사고의 결정체임
- 무언가를 이해하고 변화시키려면 먼저 내가 가진 멘탈모델부터 이해하고 바꿔야함. 그리고 나서야 다른 사람의 멘탈모델도 바꿀 수 있음
- 같은 문제에 대해 생각하는 두 사람이 만나 함께 일하면 각자의 장소에 분리되어 각자의 문제를 해결하는 것보다 문제해결 능력이 더 높아짐 -> 도시의 사회적 기능
    - 생각과 아이디어의 교환은 또 다른 새로운 생각과 아이디어가 나오도록 자극
    - 전문가는 다른 전문가를 끌어들이고 보다 큰 혁신과 경제 성장으로 이어짐

> 우리 인간은 세상이 자신이 알고 있는 방식과 다른 방식으로도 이해될 수 있다는 사실을 받아들이는 데에 어려움을 겪는다. 우리는 같은 이야기를 공유하고 있다면, 공유하고 있는 경험도 같아야 한다고 생각한다.

---

### 오답의 이유
- ⭐⭐새롭게 인지된 지식을 자기가 가지고 있던 기존의 세계관에 끼워 넣어 이해하려고 하는 것이 높은 오답률의 원인
    - 이해하기 어렵지 않은 간단한 것도 새로운 것을 배우는데 어려움을 느낌
    - 새로운 것을 배우려면 세계관을 그것에 맞게 새롭게 업그레이드 해야함 -> 멘탈모델(=생각하는 방식) 업그레이드
- ⭐기본적 귀인 오류: 누군가의 행동을 설명할 때 그럴 수 밖에 없었던 외부상황이 있음에도 불구하고, 그 사람의 성격과 관련지어 설명하는 속성 -> 잘못된 원인 탓으로 돌리게 되고 이로 인해 자주 맥락과 상황의 중요성을 과소평하게 됨
- 세상을 이해하려면 전제조건과 주변 환경을 먼저 이해하는 일이 매우 중요

> 찰리 멍거의 '사실'이란?
> 
> - 단지 암기하여 기억하고 있다는 이유로, 이해하고 있다고 믿는 것
> - 사실이란 몇 가지 종류의 이론 안에서 서로 연결되고 배열되어야 함
> - 다양한 멘탈모델을 조합해야 함. 다양각색의 멘탈모델을 가져야 함 -> 80~90개 정도의 이론과 모델을 갖춰야 함 

---

### 슈퍼 예측가가 되라

- 슈퍼 예측가들은 다양한 배경과 학벌을 가진 평범한 사람들
- 지능과 지식수준은 평균을 조금 웃도는 수준, 특별히 높지 않음
- 사고방식과 지식을 사용하는 방법이 다름
    - 동시에 여러가지 관점을 고려하고
    - 다른 주장에 귀를 기울이고,
    - '한 가지 면'과 '다른 면'을 비교하는 가운데 다른 관점을 가지게 됨
    - 자기 생각을 기꺼이 바꾸고
    - 새로운 것을 배울 준비가 되어 있음
- ⭐⭐⭐ 어떤 생각이 맞고 틀리나 보다 '왜' 맞고 틀리냐 하는 것에 더 초점
- 예측행위를 경쟁이 아니라 지적인 도전이자 배움과 경험으로 봄
- 더 나은 예측을 할 수 있는 이유는 더 많이 이해하고 새로운 통찰력을 갖고자 계속 노력했기 때문
- 자신과 다른 사람의 생각과 아이디어에 의문을 품는 것을 중요하게 생각
- ⭐⭐⭐예측을 높이는 방법
    - 자신의 예측이 잘못되었다고 가정
    - 왜 잘못된 것인지 생각, 다른 예측 도출을 시도
    - 이 두 예측을 비교하거나 결합하면 더 정확한 결과를 얻을 수 있음
- 자신의 견해와 충돌하는 관점에 귀 기울이는 것 못지 않게 자기반성의 태도를 갖는 것도 중요
- ⭐인식과 생각은 언제나 검증받아야 할 가설임
- 단정지어 말하는 걸 조심, 이분법을 조심

---
### 문제의 3가지 유형

1.  모든 확률과 결과가 미리 알려진 경우
    - 계산만 하면 됨
    - 불확실성이 없음
    - 도박의 세계에서 발생, 일상에서는 거의 발생하지 않음
2.  경험해 보기 전에는 아무 것도 미리 알 수 없는 경우
    - 미래 비행기 추락, 화재 가능성
    - 불확실성이 존재, 얼마나 큰지 가늠하기 어려움
    - 미래가 과거와 유사할 것이라는 가정은 그야말로 가정
3. 시작부터 끝까지 아무것도 모르는 경우 (미지의 세계)
    - 예측된 가능성은 하나의 예상에 불과하고, 단순한 어림짐작을 예측이라는 그럴 듯한 용어로 표현한 것
- ⭐무지한 상태와 정말로 알 수 없는 것을 중요하게 구분하라
- 진정한 불확실성은 우리가 알 수 없는 경우임
- 위기관리가 필요한 것은 주로 2,3번

---

### 미야모토 무사시 '전쟁 철학의 예술'

- 일차적으로는 사물의 핵심을 인지하고
- 이차적으로는 눈에 보이는 것을 관찰해라
- 그것은 멀리 있는 것을 가까이 있는 것처럼, 가까운 것은 멀리 있는 것처럼 보는 것이다



---
함께 보면 좋은 책
- [크래프톤 웨이](https://noonday.site/posts/book-kraftonway)

---




