---
title: 커뮤니티 책 추천 -스노우볼 팬더밍
date: 2022-02-07 23:00:00
---



## [책] 스노우볼 팬더밍

눈덩이처럼 불어나는 브랜드 팬덤 만들기 / 박찬우 지음

> ### 커뮤니티 시대가 온다.
> DAO, NTF, 메타버스... 신기술의 출발점이자 목적지는 커뮤니티? 인건가 싶을 정도로 커뮤니티에 대한 관심이 높다. 카페, 밴드, 오픈 채팅방을 넘어 공동 비전과 목표를 가지고 행동하는건 커뮤니티, 팬덤이어야 가능한 분위긴데. 정말일까? 아래 책에서 답을 찾아보자.

---

## 스노우볼 팬더밍 서클(SFC)

1. 저변 만들기
    - 고객이 자유롭게 이야기하고 참여할 수 있는 환경 준비
2. 지지자 발굴
    - 고객 접점에서 지지자들 발견
3. 지지자 연결
    - 지지자들을 있어 보기에 연결: 팬글럽명, 오프모임, 
4. 팬으로 육성 
    - 육성 프로그램, 참여프로그램, 이벤트
5. 승급과 보상
    - 등급과 혜택
6. 전 단계
    - 차별화된 문화를 만들어냈는가?
---

## 팬들은 누구인가?

케이팝 팬들은 그들의 스타가 지향하는 가치를 지지하고, 그들이 속해 있는 사회와 긍정적인 영향을 주고받음
- 예: 방탄 100만 달러 기부에 아미는 같은 금액 기부

## 팬덤 육성 프로세스

- 알면 좋아하고, 좋아하면 확신하고 구매한다. 구매에 만족하면 추천한다.
- 팬이 되고 팬들이 연결되면 팬덤이 된다.

    - 인지: 알게되다
    - 호감: 좋아한다
    - 질문: 확신한다
    - 행동: 구매한다
    - 옹호: 추천한다
    
    ---
    
    - 팬: 육성한다
    - 팬덤: 연결한다

- 옹호단계의 고객은 팬이라기 보다 우리 브랜드의 제품이나 서비스의 지지자, 이러한 지지자들을 발굴해서 육성해야 팬으로 발전시킬 수 있고 팬들을 연결하고 그들만의 문화를 구축하도록 도우면 브랜드 팬덤을 만들 수 있음.

- 브랜드 팬덤은 많은 시간과 노력을 들여 장기적인 관점에서 설계하고, 단기적으로 그들의 지지를 이끌 수 있는 경험들을 지속적으로 쌓아나가야 함

---

## 어도비의 마케팅 성과지표

비즈니스 목적에 맞춰 지표 수립
- 브랜드 인지도 향상
    - 대화의 양
    - 소셜 웹에서 언급의 점유율
    - 감정(긍정/부정)
    - 참여율
    - 커뮤니티 증가율
- 고객참여
    - 리트윗
     - 댓글
    - 메시지
    - 해시태그
    - 공유
- 고객 정보 수집
- 고객 요구 분석
- 고객 지원
- 입소문
- 지지도 향상
- 고객의 아이디어 수집


## 단계별, 측정 가능한, 목표 세우기

SNS채널 운영을 예로 들면, 
-  초기 단계: 목표 설정하고 이벤트 등으로 다양한 고객 확보 전략 실행
    - 팬 수
    - 팔로워 수
    - 구독자 수
- 목표를 어느정도 달성하면 목표를 재설정하거나 추가
    - 관계를 강화하고 활용하는 방향 (정량 ->정성)
- 소셜미디어가 가진 특수성 고려
    - 예: 역조공 이벤트

---

## 제품에 대해 쉽게 알려주자

- 기업이 제품에 대해 하고 싶은 말을 전달해서는 고객에 도움을 줄 수 없음. 정보를 제공하는 자가 아니라 습득하는 자가 '갑'임을 명심
- 현실에서는 고객들이 정보를 열성적으로 정독한다는 관점에서 만들어진 제품정보가 더 많은데 고객은 정독하지 않음.
- 고객의 입장에서 고객의 관점으로 쉽게 이해하고 받아들일 수 있는 정보를 만들어야 함. 
- 누구도 우리 제품 정보에 관심이 없고, 심지어 읽고 싶어 하지 않는다는 전제하에 제품정보 콘텐츠를 제작해야 함 


## 고객을 참여 시키자
- 쉬운(덕질)놀이
- 있어 보이는 결과물
- 재가공 및 확산

## 지지자를 연결하자: 소속감 부여

- 지지자와 브랜드를 연결
- 지지자와 지지자를 연결 연결
- 지지자들에게 소속감을 부여하는 것이 핵심
- 브랜드 팬덤은 특정한 제품과 서비스를 지지한다는 동질감을 중심으로 팬덤에 소속되었다는 심리적 위안을 제공해야 함.
-   일반 고객과 구분 지어 부르는 이름: 팬클럽명
    - 예: 유퀴저, 자기님

## 팬으로 육성하자

참여를 기반으로 3가지 거리를 제공
- 학습할 거리
    - 통제받는 것보다 자유의지로 활동하기 원하기 때문에 학습 거리를 제공하되 학습을 강제해선 안됨
    - 비하인드 스토리, 탄생 비화, 배경, 세계관
- 이야깃 거리
    - 수다거리, 화제거리
- 협업 거리
    - 포르쉐는 전세계 50만명이 넘는 회원들의 운전 경로를 기록하고 분석해 공유하는 앱 로드 제공
    - 배달의 민족 배짱이의 밤, 파티 개최, 봄 소풍등 모임 개최

---

## [부록]책에서 건진 아이디어

1. 모 기업 영업사원 QR코드 스캔하면 무슨일이?
    - 기업 회장님의 사원 소개 영상이 나옴
    - "지금 우리 회사의 OOO 대리를 만나보셨죠? 그 친구는..." 회장님이 해당 직원을 소개하는 내용 - 메타버스로 가능

2. 이벤트 참여의 결과물을 있어 보이게 한 사례
    - #채워 바나나 이벤트 : ㅏㅏㅏ맛 우유 에 고객이 자음을 채워 메시지 완성 해시태그 SNS 업로드

3. 오타쿠의 수집 욕구
    - 수집 욕구: 관심 대상에 대한 정보나 상품 등을 수집하려는 욕구, 덕질을 시작 할 때 모든 것을 갖춤으로써 우월감을 느끼고 싶어함. 수집 욕구에 한계가 없다. (오타쿠 산업 불황론!)




