---
title: 경영 책/ 모두에게 주고 슈퍼팬에게 팔아라 - B09
date: 2022-03-05 10:00:00
comments: true
---

### 모두에게 주고 슈퍼팬에게 팔아라
니콜라스 로벨 지음 / 권오열 옮김 (2014년 6월)

---

> 커브 전략을 활용하라
> - 고객을 찾는다
> - 고객들이 소중하게 여기는 것이 무엇인지 알아낸다
> - 고객들이 진정으로 소중하게 여기는 것에 돈을 쓰게 한다.

---

### 커브 전략
- 자기 고객들에게 고품질의 유용한 정보를 공짜로 제공함으로써 그들과의 관계를 공고히 다지는 것
- 분석자료와 데이터 도구들을 이용해 고객들이 무엇을 원하는지 파악한 다음
- 그들이 제품과 서비스를 선택해 많은 돈을 쓰게 한다.

---
### 슈퍼팬을 구분하라
- 좋아요는 시작에 불과
- 팬이라고 볼 수 없는 6300만 명 보다 열혈팬 100만명을 확보하는 것이 더 중요
- 좋아요 클릭자중 호감을 표시한 사람들과 진짜 슈퍼팬들을 구분하는 것이 중요

---
### 5퍼센트의 틈새시장을 공격하라
- 오늘날 우리에게 친숙한 마케팅의 특성은 제품은 모두 고정적인 것이며 마케팅의 목적은 모든 사람이 똑같은 것을 원하도록 만드는 것
- 마케팅의 목적은 모든 사람이 똑같은 것을 원하도록 만드는 것이라는 생각에 근거를 두고 있음
- 우리 모두가 싼값에 고품질의 상품을 구입할 수 있는 가장 효과적인 방법이기 때문
- 매스미디어는 소비자들의 요구가 아니라, 광고주들의 필요에 의해 창조되었음
- 우리는 양질의 제품을 싼 값에 구입할 수 있다고 생각함.
- 매스 마케팅은 그 제품이 소비자에게 어떤 느낌을 주느냐에 초점을 맞춰 홍보

---

### 상품들을 범주별로 분류하여 고객이 선택하기 쉽게 하라
- 전체적인 선택지는 더 적지만 범주가 더 많을 때 자기들에게 더 많은 선택지가 있는 것처럼 느낀다
- 서점의 선반을 '건강과 피트니스' 또는 '가정과 정원'처럼 분야를 구분하고, 해당 분야 잡지들을 배열함으로써 소비자들이 효과적이고 즐겁게 선택할 수 있도록 돕는 구조를 만들어라
- 롱테일의 끝에 있는 사람들은 상품을 팔 때 순전히 양으로 밀어붙이는 일을 피하고 개인화, 자기표현, 결핍을 통해, 그들이 하는 일이 고객에게 어떤 느낌을 갖게 하느냐를 생각함으로써 가치를 높일 방법을 찾아야 함 (예:진정성, 체험)

---

### 공짜 전략이 실패한 이유는 공짜 구매자가 많아서가 아니다
- 열혈팬들이 돈을 충분히 쓰지 않았기 때문
- 커브의 세계에서는 최고의 열혈팬들이 많은 돈을 쓰게 하는 것이 핵심, 프리미엄과 다름
- 프리미엄은 두가지 변수, 서비스 이용자들의 수와 돈을 지불한 사람들의 수만 고려하는 물량게임이 됨
- 프리미엄은 흔히 이용자 한 사람당 평균 수익 보다는 고객의 규모와 전환율을 더 중시하는 비즈니스 모델
- 커브는 공짜 상품에 의존하지 않음, 고객들이 원할 경우 많은 돈을 쓰게 하는 것

---

### 인간의 마음
- 포식자를 피하거나 식량을 구하는 데 별 도움이 안 돼 보이는 인간 마음의 특성들(예술, 문학, 이타주의, 창조성 등)은 성 선택과 관련 있는 것으로서 가장 잘 이해될 수 있음
- 인간의 마음은 지능, 창의력 또는 다른 바람직한 특성들을 광고함으로써 배우자 선택에 도움을 주기 위한 도구로서 진화
- 인간이 지닌 최고의 특성들(예술, 자선, 사랑, 이타주의 능력)은 짝을 유혹해서 선택받기 위한 과시 행동들로서, 그가 지닌 뇌의 능력을 과시하고 자신의 적응도를 과시하기 위한 다양한 신호들로 이용됨
- 즉, 짝짓기에 있어서 내가 남보다 우월하다는 것을 증명해 주는 지성과 품성을 갖추었다는 신호인 셈
- 인간은 에너지가 남아돈다는 것을 증명하기 위해 과시적 소비를 하는 것으로 봄. 많이 낭비를 할수록 에너지가 많다는 의미이고, 이것은 우리를 더 매력적인 배우자감으로 보이게 함
- 사람들이 천성적으로 과시하고 싶어하는 더 깊은 정신적 특성들이 있음. 가령 친절, 지성, 창의력 같은 특성들 ->  마케터들이 이용하지 못하고 있음
- 우리가 하는 거의 모든 일이 소비의 과시와 연결되어 있음. 자선 활동, 고급 포도주, 축구, 요리에 대한 비전, 지식습득
- 과시적 행동을 우리 사회 구조의 일부가 됨
- 이런 행동들을 통해 우리는 정체성과 자아를 형성, 친교 그룹을 만들고, 공동체의 일원이 되는 방법이기도 함

---

### 나를 드러내는 또 다른 공간
- 의식적으로든 무의식적으로든 우리는 자기표현을 하고 있음
- 입는 옷, 사귀는 친구, 탐내는 물건, 즐겨 듣는 음악, 읽는 책, 추구하는 지식, 참석하는 행사 등을 통해 정체성을 형성함
- 사회적 공유는 우리의 정체성과 관련 된 것
- 나를 알아주었으면 하는 정체성과 나를 이해해줄만한 사람들에게 조심스럽게 보여주는 정체성이 있음
- 예: 1층 역사서, 경영서적, 2층은 괴짜기질을 보여주는 우주전쟁/자동차 서적
- 아무도 보는 사람이 없을 때 사람들은 외모에 크게 신경쓰지 않는다. 누가 나를 봐야 돈을 쓴다.
- 예: 징가의 팜빌 사례- 서로의 농장을 방문, 교류

---
### 혁신가의 딜레마
- 파산하는 기업들 중 많은 수가 뭔가를 잘못해서가 아니라, 오히려 모든 일을 제대로 한 탓에 실패하는가에 초점을 맞춤
- 품질에 역점을 두고, 고객들이 원하고 값을 지불하는 것을 제공하고 또 개량함
- 허접한 소기업은 기성 조직이 내놓은 제품가격의 10분의 1에 불과한 제품을 갖고 있음.
- 품질도 좋지 않고 뭔가 부족함, 시간이 가면서 이 풋내기 경쟁사는 점점 더 나아감
- 그들은 가격을 계속 낮게 유지하면서도 특별한 기능들을 추가함, 품질도 업그레이드함
- 차츰 얼리 어댑터들에게, 주류 소비자들에게 알려지기 시작
- 기성 조직이 필적할 수 없는 방식으로 소비자에게 특별한 경험을 제공
- 기성 조직은 퍼뜩 정신이 들고 경쟁자가 대등한 수준의 제품을 훨씬 싼값에 만들 수 있음을 깨달으며 이내 파산의 길로 들어섬


---

